本项目完整地址 [simple-redis](https://github.com/dawnzzz/simple-redis)

# 客户端连接

在上一篇文章中，Handler 在 Handle 方法中，对于一个新的连接 conn 要初始化一个**客户端与服务器连接的抽象 *connect.Connection**。这个结构体定义在 redis/connection/conn.go 中。

## Connection 结构体

Connection 的结构体定义如下，有一些字段需要说明：

- **sendingData：**用于优雅的结束连接。当结束连接时会等待，直到数据发送完成或者超时。
- password：当配置了 password 后，当发送 auth 命令时就会修改这个字段，数据库服务器就会检查这个字段是否是正确的。
- **selectedDB：**当客户端发送 select 命令时，就会修改此字段的值，用于控制当前客户端处于哪个数据库中。
- isMulti，queue，syntaxErrQueue，watching，TxID：与事务相关的字段。
- subscribeChannels：记录客户端订阅的频道。

```go
// Connection represents a connection with a client
type Connection struct {
   conn net.Conn

   // wait until finish sending data, used for graceful shutdown
   sendingData wait.Wait

   // lock while server sending response
   mu sync.Mutex

   // password may be changed by CONFIG command during runtime, so store the password
   password string

   // selected db
   selectedDB int

   isMulti        bool              // 表明是否在 multi 开启事务中
   queue          [][][]byte        // 事务中排队的命令
   syntaxErrQueue []redis.Reply     // 事务中的语法错误
   watching       map[string]uint32 // 正在WATCH的key值
   TxID           string            // 事务ID，在分布式事务中用到

   subscribeChannels map[string]struct{} // 订阅的频道
}
```

### sync.Pool 对象复用

在创建一个新的客户端连接抽象时，会复用之前已经结束的客户端连接。之前废弃的连接保存在 sync.Pool 对象资源池 connPool 中（这是一个全局变量）：

```go
var connPool = sync.Pool{
   New: func() interface{} {
      return &Connection{}
   },
}
```

### Write 写入数据

Write 方法用于写入数据，当写入时会 调用 `c.sendingData.Add(1)`，结束时会调用 `c.sendingData.Done()`。

```go
// Write sends response to client over tcp connection
func (c *Connection) Write(bytes []byte) (int, error) {
   if len(bytes) == 0 {
      return 0, nil
   }

   c.sendingData.Add(1)
   defer func() {
      c.sendingData.Done()
   }()

   return c.conn.Write(bytes)
}
```

#### wait.Wait

sendingData 字段的类型为 wait.Wait，定义在 lib/sync/wait/wait.go 中。

wait.Wait 与 sync.GroupWait 的功能类似，只是**在 sync.GroupWait 的基础上加入了超时的功能**。不管是内部 wg 所有等待的事件结束（计数器归零）还是超时，都会停止等待。

```go
// Wait a sync.WaitGroup with timeout
type Wait struct {
	wg sync.WaitGroup
}


func (w *Wait) WaitWithTimeout(timeout time.Duration) bool {
   done := make(chan struct{}, 1)
   go func() {
      defer close(done)
      w.Wait()
      done <- struct{}{}
   }()

   select {
   case <-done:
      return false // finish normally
   case <-time.After(timeout):
      return true // timeout
   }
}
```

### Close 关闭连接

因为关闭连接时，需要**等待将当前需要发送的数据发送完成**后才可以关闭（优雅的关闭）。关闭流程如下：

- 先调用 `c.sendingData.WaitWithTimeout(10 * time.Second)` 等待发送完成（或者超时）。
- 重置内部的相关字段，然后调用 `connPool.Put(c)` 将对象**放回对象池**中，以便进行对象的**复用**。

### 事务相关

Connection 结构体**事务相关**的方法都定义在 redis/connection/transaction.go 中。

isMulti，queue，syntaxErrQueue，watching，TxID 字段与事务相关。下面依次进行解释：

- **isMulti：**当客户端**执行 multi 命令**时，isMulti 会被置为 true，当**执行 discard 或者 exec 命令**时 isMulti 会被置为 false。
- **queue：**当 isMulti 为 true 时，客户端发送的所有命令都会被底层数据库服务器**记录在 queue 命令队列中**。
- **syntaxErrQueue：**底层服务器会在 multi 时，对命令进行语法错误检查，如果**发现了语法错误，则记录在这个队列中**。当这个队列不为空时，说明在入队时发现语法错误，整个队列中的命令都会**放弃执行**。
- **watching：**调用 watch 命令时，会将相关的 key 记录在这个 map 中。simple-redis 采用**乐观锁**的方式，其中**键为被监视的 key，值为执行 wath 命令时 key 的版本号**。
- **TxID：**在集群模式下，会开启分布式事务。在分布式事务中，**分布式事务协调者会利用 snowflake 算法生成一个事务 ID**，用于**唯一的标识**这个分布式事务。

### 订阅发布相关

Connection 结构体**订阅发布相关**的方法都定义在 redis/connection/publish.go 中。

**subscribeChannels 代表客户端订阅的频道**，它实际上是一个集合，它记录了这个客户端所有的订阅频道名字。

## redis.Connection 接口

connect.Connect 结构体实现了 redis.Connection 接口，这个接口定义在 interface/redis/conn.go 文件中。定义 redis.Connection 接口的原因在于：

在 AOF 持久化中，为了**重写 AOF 持久化文件**，在临时数据库中重放文件中的命令时，因为**通用性**（在数据库中执行时需要传入一个 redis.Connection 接口类型的值），需要用到一个**虚假连接**（conection.FakeConn，定义在 redis/conection/fake_conn.go 中）。

# pipeline 客户端

在**集群**模式或者**命令行**模式下需要用到 simple-redis 客户端，与 simple-redis 服务器进行通信。

## pipeline 模式

**通常 TCP 客户端**的通信模式都是**阻塞式**的：客户端发送请求 -> 等待服务端响应 -> 发送下一个请求。因为需要等待网络传输数据，完成一次请求循环需要等待较多时间。

针对这种效率低的情景，可以**不等待服务端响应直接发送下一条请求**。

> TCP 协议会**保证数据流的有序性**，同一个 TCP 连接上先发送的请求服务端先接收，先回复的响应客户端先收到。因此不必担心混淆响应所对应的请求。

这种在**服务端未响应时客户端继续向服务端发送请求**的模式称为 Pipeline 模式。因为减少等待网络传输的时间，Pipeline 模式可以极大的提高吞吐量。

Pipeline 模式的 Godis 客户端需要至少有两个后台协程，分别是**发送请求协程（写协程）**和**读取响应协程（读协程）**。调用方**通过 channel 向后台协程发送发送指令**，并**阻塞等待**直到收到响应（或者超时）。

## 数据结构

### Client

首先定义 Client 客户端，Client 客户端实现 pipeline 的核心在于两个**通道**：

- **pendingReqs：**记录**等待发送**的请求，客户端调用 Send 命令向客户端发送请求时，请求在这个通道内**排队等待写协程发送请求**。
- **waitingReqs：**记录**等待服务器响应**的请求，向服务器发送请求成功后将这个请求**加入到这个通道中等待响应**。当读协程**收到一个服务器响应**时就从通道中**取出一个请求**，此时一个完整的请求+响应完成。

```go
type Client struct {
   conn        net.Conn      // 与服务器的tcp连接
   pendingReqs chan *request // 等待发送的请求
   waitingReqs chan *request // 等待服务器响应的请求
   ticker      *time.Ticker  // 发送心跳的计时器
   addr        string

   isCmdLine  bool // 标记是否是命令行客户端
   curDBIndex int  // 当前数据库

   status  int32 // 服务器状态（创建/运行/关闭）
   working *sync.WaitGroup

   keepalive time.Duration // 服务器存活检查时间
}
```

### request

客户端请求 request 的结构如下，它代表一个**从请求到响应的**完整的客户端请求。

- args：客户端向服务器发送的命令行参数。
- reply：收到的返回值。

```go
type request struct {
   id        uint64      // 请求id
   args      [][]byte    // 上行参数
   reply     redis.Reply // 收到的返回值
   heartbeat bool        // 标记是否是心跳请求
   waiting   *wait.Wait  // 调用协程发送请求后通过 waitgroup 等待请求异步处理完成
   err       error
}
```

## 启动/关闭客户端

### Start 启动客户端

Client.Start 用于开启客户端，主要工作：

- 开启两个协程，分别是**写协程**（用于**发送**数据）、**读协程**（用于**读取**响应）。
- 若 client.keepalive > 0，则开启**心跳发送协程**，每 keepalive/2 秒发送一次心跳。
- 将服务器**状态变更为 running**。

```go
// Start starts asynchronous goroutines
func (client *Client) Start() {
   go client.handleWrite()
   go client.handleRead()

   if client.keepalive > 0 {
      // 开启心跳
      client.ticker = time.NewTicker(time.Second * client.keepalive / 2) // 每 keepalive/2 秒发送一次心跳
      go client.heartbeat()
   }

   atomic.StoreInt32(&client.status, running)
}
```

### Close 关闭客户端

关闭客户端时：

- 将客户端的状态变更为 closed，停止用于发送心跳的计时器。
- 关闭 Client.pendingReqs，**阻止新的请求进入队列**。
- **等待处理中的请求处理完成**。
- **释放资源**，包括关闭与服务器的连接（连接关闭后读协程会退出）、关闭等待响应的队列。

```go
// Close stops asynchronous goroutines and close connection
func (client *Client) Close() {
   atomic.StoreInt32(&client.status, closed)
   if client.keepalive > 0 {
      client.ticker.Stop()
   }
   // stop new request
   close(client.pendingReqs)

   // wait working process stop
   client.working.Wait()
   // client.heartbeatWorking.Wait()

   _ = client.conn.Close()
   close(client.waitingReqs)
}
```

## 请求与响应

客户端完成一个请求的完整流程为：

- **将请求发送到 Client.pendingReqs 通道中**。
- 然后**写协程会从 Client.pendingReqs 通道中取到请求发送给服务器**，同时**将请求发送到 Client.waitingReqs 后面**等待读取响应。
- 最后**读协程从 Client.waitingReqs 中取出请求，读取响应将结果**。

### Send 方法

Client.Send 方法用于发送命令，返回值为响应结果。其流程为：

- 首先填请求结构体 request。
- 接着将 request 挂在 client.pendingReqs 后面，等待写协程和读协程的依次处理。
- 等待 request 响应结果，或者请求超时。
- 若请求为 select 命令且未发生错误，会同步修改 client.curDBIdenx。

```go
// Send sends a request to redis server
func (client *Client) Send(args [][]byte) redis.Reply {
   if atomic.LoadInt32(&client.status) != running {
      return reply.MakeErrReply("client closed")
   }

   request := &request{
      args:      args,
      heartbeat: false,
      waiting:   &wait.Wait{},
   }

   request.waiting.Add(1)
   client.working.Add(1)
   defer client.working.Done()

   client.pendingReqs <- request

   timeout := request.waiting.WaitWithTimeout(maxWait)
   if timeout {
      return reply.MakeErrReply("server time out")
   }
   if request.err != nil {
      return reply.MakeErrReply("request failed")
   }

   if _, ok := request.reply.(*reply.StandardErrReply); !ok && strings.ToLower(string(args[0])) == "select" {
      curDBIndex, _ := strconv.Atoi(string(args[1]))
      client.curDBIndex = curDBIndex
   }

   return request.reply
}
```

### 写协程

在启动客户端时，会再启动一个写协程，**不断读取 client.pendingReqs 管道**，用于向服务器**发送请求**。

```go
func (client *Client) handleWrite() {
   for req := range client.pendingReqs {
      client.doRequest(req)
   }
}
```

#### doRequest

真正的写逻辑在 doRequest 方法中。流程如下：

- doRequest 方法会尝试向服务器发送命令消息，若失败则**最多重试三次**。

```go
re := reply.MakeMultiBulkStringReply(req.args)
bytes := re.ToBytes()

// 最多失败重试3次
var err error
for i := 0; i < 3; i++ {
   _, err = client.conn.Write(bytes)
   if err == nil || (!strings.Contains(err.Error(), "timeout") && // only retry timeout
      !strings.Contains(err.Error(), "deadline exceeded")) {
      break
   }
}
```

- 若发送成功，则**将 request 挂在 client.waitingReqs 管道后面**，等待**读协程**去处理响应结果。
- 若发送失败，则**结束流程**，读协程不会处理。

```go
if err == nil {
   client.waitingReqs <- req
} else {
   req.err = err
   req.waiting.Done()
}
```

### 读协程

读协程不断接收服务器响应经过协议解析器解析之后的结果，若协议解析错误则会重连服务器 client.reconnect()，每收到一个（正常）响应就会**调用 finishRequest 结束响应流程**。

```go
func (client *Client) handleRead() {
   ch := parser.ParseStream(client.conn)
   for payload := range ch {
      if payload.Err != nil {
         status := atomic.LoadInt32(&client.status)
         if status == closed {
            return
         }
         client.reconnect()
         return
      }
      client.finishRequest(payload.Data)
   }
}
```

#### finishRequest

finishRequest 方法用于结束整个请求过程，流程如下：

- 首先会从 client.waitingReqs 管道中取出一个请求。
- 接着将服务器的响应结果填入 request.Reply。
- 最后调用 request.waiting.Done() 结束请求。