本项目完整地址 [simple-redis](https://github.com/dawnzzz/simple-redis)

# RESP 协议

simple-redis 的通信使用 RESP 协议，**Redis 自 2.0 版本起使用了统一的协议 RESP（REdis Serialization Protocol，Redis 序列化协议）**，该协议易于实现，计算机可以高效的进行解析且易于被人类读懂。

RESP 是一个**二进制安全**的文本协议，工作于 TCP 协议上。RESP 以**行**作为单位，客户端和服务器发送的命令或数据一律以 \r\n （CRLF）作为换行符。

## RESP 的五种格式

RESP 定义了 5 种格式：

- **简单字符串（Simple String）：**服务器用来返回简单的结果，比如 OK。非二进制安全，不允许换行。
- **错误信息（Error）：**服务器用来返回简单的错误信息，比如 ERR Invalid Synatx。非二进制安全，且不允许换行。
- **整数（Integer）：**llen、scard 等命令的返回值，64位有符号整数。
- **字符串（Bulk String）：**二进制安全字符串。
- **数组（Array，又称 Multi Bulk Strings）：**Bulk String 数组，客户端发送指令以及 lrange 等命令响应的格式。

RESP 通过第一个字符表示格式：

- **简单字符串：以 + 开始**，如 +OK\\r\\n。
- **错误：以 - 开始**，如 -ERR Invalid Syntax\\r\\n。
- **整数：以 : 开始**，如 :1\\r\\n。
- **字符串：以 $ 开始**。Bulk String 有两行，第一行为 $+正文长度，第二行为实际内容。$-1 表示 nil，当使用 get 查询一个不存在的 key 时，响应为 nil。
- **数组：以 \* 开始**。第一行为 \*+数组长度，其后是相应数量的 Bulk String。

# 协议解析器

simple-redis 的协议解析器在 redis/parser/parser.go 中实现。

在前面的章节中，不管是服务器端还是客户端，都用到了协议解析器解析 RESP 协议。

调用的方法为 ParseStream，返回一个**管道**，管道内存放着解析完成的 Payload 以供读取。

```go
func ParseStream(reader io.Reader) <-chan *Payload {
	ch := make(chan *Payload)
	go parser(reader, ch)
	return ch
}
```

## Payload 和 redis.Reply

### Payload

Payload 表示协议解析器解析之后的结果：

- Data 存放解析结果。
- Err 存放协议解析时的错误。

``` go
type Payload struct {
	Data redis.Reply
	Err  error
}
```

当**服务器**端遇到解析协议错误（Payload.Err != nil）时，会关**闭客户端的连接**。而当**客户端**遇到协议解析错误时，会**尝试和服务器进行重连**。

### redis.Reply

redis.Reply 是一个接口，定义在 interface/redis/reply.go 文件中，它表示一个 RESP 协议数据的正常解析结果。这个接口有两个方法：

- **ToBytes 方法**返回的是在传输过程中**转换为 RESP 协议**数据的字节切片。
- DataString 方法返回的是这一条数据在命令行中的显示结果。

```go
// Reply 表示 redis 序列化协议中的一条消息
type Reply interface {
   ToBytes() []byte
   DataString() string
}
```

因为 RESP 有五种格式，分别是简单字符串、错误信息、整数、字符串、数组，所以至少有**五个结构体代表上述不同的格式实现了 redis.Reply 接口**。

redis.Reply 接口的实现在 redis/protocol/reply 文件夹内，其中：

- StatusReply 代表了简单字符串，也就是状态信息。
- ErrorReply 代表了错误信息。
- IntReply 代表了整数。
- BulkStringReply 代表了整数。
- MultiBulkStringReply 代表了数组。

## parser 协议解析

协议解析真正的实现在 parser 函数中：协议解析器不断读取传输的数据，遇到 `\r\n` 时检查前面的数据：

- 若数据以 `+` 开头，说明这是一个**简单字符串**。
- 若数据以 `:` 开头，说明这是一个**整数**，若从字节切片中解析整数错误，则会发生协议解析错误，填写 Payload.Err。
- 若数据以 `-` 开头，说明这个一条**错误消息**。
- 若数据以 `$` 开头，说明这是一个**字符串**，调用 parseBulkString 进行解析字符串。
  - 字符串在 `$` 后面会紧跟着**字符串的长度**，若长度不能解析为一个整数则发生协议解析错误。
  - 再从数据中读取相应长度的字符串。
- 若数据以 `*` 开头，说明这是一个**数组**，数组中的每一项都是一个字符串，调用 parseArray 方法进行解析数组。
  - 数组在 `*` 后面会紧跟着**数组的长度**，若长度不能解析为一个整数则发生协议解析错误。
  - 接着开始逐个解析每一个字符串（步骤同上）。

```go
func parser(rawReader io.Reader, ch chan<- *Payload) {
   defer func() {
      if err := recover(); err != nil {
         logger.Error(err)
      }
   }()

   reader := bufio.NewReader(rawReader)
   for {
      line, err := reader.ReadBytes('\n')
      if err != nil {
         ch <- &Payload{Err: err}
         close(ch)
         return
      }
      length := len(line)
      if length <= 2 || line[length-2] != '\r' {
         // 检查格式，必须以 \r\n 结尾
         continue
      }
      line = bytes.TrimSuffix(line, []byte{'\r', '\n'}) // 去除结尾的 \r\n
      switch line[0] {
      case '+':
         content := string(line[1:])
         ch <- &Payload{
            Data: reply.MakeStatusReply(content),
         }
      case ':':
         value, err := strconv.ParseInt(string(line[1:]), 10, 64)
         if err != nil {
            protocolError(ch, "illegal number "+string(line[1:]))
            continue
         }
         ch <- &Payload{
            Data: reply.MakeIntReply(value),
         }
      case '-':
         content := string(line[1:])
         ch <- &Payload{
            Data: reply.MakeErrReply(content),
         }
      case '$':
         err = parseBulkString(line, reader, ch)
         if err != nil {
            ch <- &Payload{Err: err}
            close(ch)
            return
         }
      case '*':
         err = parseArray(line, reader, ch)
         if err != nil {
            ch <- &Payload{Err: err}
            close(ch)
            return
         }
      }
   }
}
```