本项目完整地址 [simple-redis](https://github.com/dawnzzz/simple-redis)

# 底层数据库

在上一节中，我们简述了 simple-redis 的工作方式，需要注意的是如 GET、SET 这样需要在某个具体的数据库中执行的命令，单机模式下 Server 会调用 Server.db.Exec 去执行这类命令。

本节我们就聊一聊 simple-redis 的底层数据库，simple-redis 的底层数据库定义在 database/engine 文件夹中。

## 数据结构

### DB

DB 定义在 database/engine/db.go 中。

DB 表示一个 simple-redis 底层数据库，就如同 Redis 中的一个数据库一样，**不用的数据库之间用编号区分**。simple-redis 的底层数据库定义如下：

- **index：**数据库编号，是数据库的唯一标识。
- **data：**是一个 dict.Dict 接口类型的属性，记录数据库中所有的数据。
- **ttlMap：**用来记录所有 key 的过期时间。
- **versionMap：**用来记录所有 key 的版本号，在事务中会用到。
- **locker：**就是之前的 LockMap，用于一次性加锁，实现对数据的互斥访问。
- **addAof：**用于 AOF 持久化。

```go
const (
   dataDictSize = 1 << 16
   ttlDictSize  = 1 << 10
   lockSize     = 1024
)

type DB struct {
   index      int // 数据库号
   data       dict.Dict
   ttlMap     dict.Dict
   versionMap dict.Dict
   locker     *lock.Locks
   addAof     func(line CmdLine)
}
```

### command

command 定义在 database/engine/router.go 中。

command 表示需要执行的命令，数据库中的所有操作都会被注册（RegisterCommand 方法）在 cmdTable 这个字典中，键为命令名称，值为 command 结构体。command 的结构如下：

- **executor：**表示执行函数，**在命令真正执行时会调用这个函数**。
- **prepare：**在执行前被调用，用于**解析出命令中需要加读锁和写锁的 keys**。
- **arity：**记录**合法的参数数量**，如果大于 0，表示必须等于这个数；如果小于 0，则表示必须大于等于这个数的绝对值。
- **flags：**记录这个命令是**只读命令还是涉及到了写操作**。

```go
// ExecFunc is interface for command executor
// args don't include cmd line
type ExecFunc func(db *DB, args [][]byte) (redis.Reply, *AofExpireCtx)

// PreFunc returns related write keys and read keys
type PreFunc func(args [][]byte) ([]string, []string)

var cmdTable = make(map[string]*command)

type command struct {
   executor ExecFunc
   prepare  PreFunc // return related keys command
   arity    int     // allow number of args, arity < 0 means len(args) >= -arity
   flags    int     // flagWrite or flagReadOnly
}

const (
   FlagWrite    = 0
   FlagReadOnly = 1
)
```

### AofExpireCtx

AofExpireCtx 记录在执行命令时，是否**需要 AOF 持久化**，是否有**过期时间**。**作为 command.executor 的返回值，它随后被用于 AOF 持久化中**。

```go
// AofExpireCtx 记录在执行命令时，是否需要AOF持久化，是否有过期时间
type AofExpireCtx struct {
   NeedAof  bool
   ExpireAt *time.Time
}
```

## Exec 执行命令

DB 最重要的就是执行 Set、Get 等命令，DB.Exec 就是在**本地执行命令**的方法。

- 在执行命令时，首先会**检查客户端是否已经进入了 Multi**，如果已经处于 Multi 模式：
  - 则首先会**调用 DB.checkSyntaxErr 方法检查是否有语法错误（检查是否定义了命令、以及命令的参数数量是否正确）**，如果有语法错误则记录在客户端连接的 Multi 语法错误队列中，并结束执行。
  - 其次**检查命令是否支持 Multi**，如果不支持，则依然会记录在 Multi 语法错误队列中并结束执行。
  - 以上检查都没有错误，就会**进入 Multi 命令队列**，当用户发出 Exec 命令后依次执行队列中的任务。
- 否则**调用 DB.execNormalCommand 在本地正常的执行命令**。

```go
// Exec executes command within one database
func (db *DB) Exec(c redis.Connection, cmdLine [][]byte) redis.Reply {
   if c.GetMultiStatus() { // 如果客户端已经进入了multi
      // 检查是否有语法错误
      if errReply := db.CheckSyntaxErr(cmdLine); errReply != nil {
         c.EnqueueSyntaxErrQueue(errReply) // 语法有错误
         return errReply
      }
      // 获取命令，检查是否支持multi
      if errReply := db.CheckSupportMulti(cmdLine); errReply != nil {
         c.EnqueueSyntaxErrQueue(errReply) // 语法有错误
         return errReply
      }

      // 语法没有错误，则进入队列等待执行
      c.EnqueueCmdLine(cmdLine)

      return reply.MakeStatusReply("QUEUED")
   }

   // 正常执行的命令
   return db.execNormalCommand(cmdLine)
}
```

### execNormalCommand 方法

对于非 Multi 模式下正常执行的命令，其流程如下：

- 首先会检查是否有**语法错误**（检查是否定义了命令、以及命令的参数数量是否正确）。
- 进行**加锁**，在数据库中**执行**，执行之后**调用 DB.afterExec 进行持久化相关操作**，需要注意的是，AofExpireCtx 表示的是 AOF 持久化上下文，它记录了**该命令是否需要持久化、是否有过期时间**。。
- 如果命令是写操作，并且执行成功了，则会**增加版本（版本用于实现 watch）**。

```go
func (db *DB) execNormalCommand(cmdLine [][]byte) redis.Reply {
   if errReply := db.CheckSyntaxErr(cmdLine); errReply != nil {
      // 检查是否有语法错误
      return errReply
   }
   cmdName := strings.ToLower(string(cmdLine[0]))
   // 获取命令
   cmd, _ := cmdTable[cmdName]

   // 执行前的加锁
   prepare := cmd.prepare
   write, read := prepare(cmdLine[1:])
   db.RWLocks(write, read)
   defer db.RWUnLocks(write, read)
   // 执行
   fun := cmd.executor
   r, aofExpireCtx := fun(db, cmdLine[1:])
   db.afterExec(r, aofExpireCtx, cmdLine)
   // 写命令、执行成功增加版本
   if !IsReadOnlyCommand(cmdName) && !reply.IsErrorReply(r) {
      db.AddVersion(write...)
   }

   return r
}
```

### CheckSyntaxErr 检查语法错误

DB.CheckSyntaxErr 方法用于检查语法错误，首先会**在命令表 cmdTable 中查询命令是否存在**，接着会**调用 validateArity 检查命令的参数是否正确**。

```go
func (db *DB) CheckSyntaxErr(cmdLine [][]byte) redis.Reply {
   cmdName := strings.ToLower(string(cmdLine[0]))
   // 获取命令
   cmd, ok := cmdTable[cmdName]
   if !ok {
      return reply.MakeErrReply("ERR unknown command '" + cmdName + "'")
   }
   if !validateArity(cmd.arity, cmdLine) {
      return reply.MakeArgNumErrReply(cmdName)
   }

   return nil
}
```

### afterExec 命令执行后的相关处理

DB.afterExec 用于执行**命令执行之后的相关处理**，如**持久化**。需要注意的是，AofExpireCtx 表示的是 AOF 持久化上下文，它记录了**该命令是否需要持久化、是否有过期时间**。

```go
// afterExec 命令执行之后的相关处理，如持久化相关等
func (db *DB) afterExec(r redis.Reply, aofExpireCtx *AofExpireCtx, cmdLine [][]byte) {
   key := string(cmdLine[1])
   // 持久化相关
   if aofExpireCtx != nil && aofExpireCtx.NeedAof {
      // 需要进行AOF持久化
      db.addAof(cmdLine)
      if aofExpireCtx.ExpireAt != nil {
         // 有过期时间
         db.addAof(utils.ExpireToCmdLine(key, *aofExpireCtx.ExpireAt))
      }
   }
}
```

## RegisterCommand 注册命令

在 router.go 中定义了一个**全局变量 cmdTable 命令表**，这个表是一个字典，其中键为命令名称，值为 command 结构体。RegisterCommand 函数就是用于**将一条命令注册在 cmdTable 命令表中**，只有被注册在这个命令表中才表示数据库中可以执行这一条命令。

```go
func RegisterCommand(name string, executor ExecFunc, prepare PreFunc, arity int, flags int) {
   name = strings.ToLower(name)
   cmdTable[name] = &command{
      executor: executor,
      prepare:  prepare,
      arity:    arity,
      flags:    flags,
   }
}
```

> **所有的命令都定义在 database/commands 中**，这个文件夹中的所有文件都定义了 init 初始化函数，函数的内容就是调用 RegisterCommand 去注册当前文件夹中定义的命令。在 Server中会 import 这个 commands 包，自动执行 init 初始化函数，自动注册其中定义的命令。